https://www.youtube.com/watch?v=JCEWQ_cafUs So what do graphs have to do with economics? Well, they provide a very useful way to build
Những biểu đồ có tác dụng gì trong Kinh tế học? Chúng là một cách hữu ích để
a simplified visual of how the world works. OK, since economics is all about the choices
xây dựng một mô hình đơn giản về cách thế giới vận hành. Vì Kinh tế học xoay quanh sự lựa chọn của con người,
that people make, let’s look at an example that all of you have in common: how a student
ta hãy cùng xem xét một ví dụ mà các bạn đều trải qua: một sinh viên Kinh tế học
taking an economics class chooses to use his or her time. Let’s make a couple of assumptions
sử dụng thời gian như thế nào. Hãy đưa ra một vài giả định
about our student: after carefully evaluating for time spent at work, sleeping, eating,
về sinh viên này: sau khi tính toán thời gian dành cho công việc, ngủ, ăn,
social activities, family… there’s 10 hours of study time each week. Also, data
các hoạt động xã hội, gia đình..., sinh viên này còn 10 giờ mỗi tuần để học.
shows that most students who take economics are full-time, so let's assume that this student
Đồng thời, số liệu chỉ ra rằng phần lớn sinh viên kinh tế học toàn thời gian, do đó, hãy giả sử rằng sinh viên này
is taking a second course. I know, I know -- in the real world, full-time means four
đăng ký học một môn thứ hai. Tôi biết, thực tế thì học toàn thời gian đồng nghĩa với
or more courses, but I'm going to limit the number of classes to two. For one, it's hard
ít nhất 4 môn học, nhưng tôi sẽ giới hạn xuống 2 môn thôi.
to draw a diagram in three dimensions, and I’d like to see you try four or five! For
Thứ nhất là vì vẽ biểu đồ 3 chiều đã khó rồi, huống chi là 4 hay 5!
another, you’ll see that even assuming only two classes, we can use this simplified model
Thứ hai, bạn sẽ thấy rằng chỉ với 2 môn học, ta vẫn có thể sử dụng mô hình đơn giản hóa này
to illustrate how people make their choices.
để minh họa cách người ta đưa ra lựa chọn.
Now, what's the measurable objective of the student who's taking two classes -- let's
Mục tiêu có thể đo được của người sinh viên đăng ký 2 môn học
say economics and math -- and has 10 hours per week to study? Grades -- how well the
-- giả sử là Kinh tế học và Toán -- với 10 giờ học mỗi tuần này là gì? Đó là điểm số.
student is doing is measured by grades. So let's put all this information in graphical
Sinh viên được đánh giá qua điểm số. Hãy trình bày những thông tin này dưới dạng biểu đồ.
form. First, I set up my two axes and label each. One will be the grade in economics;
Đầu tiên, tôi sẽ vẽ hai trục và đặt cho chúng là điểm môn kinh tế học
the other will be the grade in math. What's the possible range of grades?
và điểm môn Toán. Thang điểm thì sao?
Anywhere from an F to an A -- or, since we’re counting on this graph, anywhere from 0.0
Ta sẽ tính từ điểm F đến điểm A -- hay là, vì ta đang vẽ biểu đồ, tính từ điểm 0.0
to 4.0. This is true for the grade in economics axis as well as the grade in math axis. Now,
đến 4.0. Ta dùng thang này cho cả điểm kinh tế học và điểm toán.
our student goes to classes on the first day. Math class isn’t very stimulating, but the
Bây giờ người sinh viên này tới lớp buổi đầu tiên. Lớp toán chẳng hấp dẫn lắm nhưng
Econ class is great! You go home, check Blackboard, rewrite your notes, do the practice sets,
lớp Kinh tế học thì tuyệt vời! Bạn về nhà, học trên hệ thống Blackboard, sửa lại ghi chú, làm bài tập vận dụng,
form a study group -- before you know it, your 10 hours are gone! If indeed you put
học nhóm -- và trước khi bạn kịp nhận ra thì 10 giờ học đã sử dụng hết! Nếu bạn thực sự
in 10 hours per week in economics, it's quite likely you’ll get an “A.” BUT… this
dành 10 giờ mỗi tuần học môn Kinh tế, thì khả năng cao bạn sẽ được điểm A. NHƯNG...
leaves you with zero hours to work on math! If you do NO studying or homework for math,
bạn lại dành 0 giờ để học Toán. Nếu bạn KHÔNG học và làm bài về nhà môn Toán,
you’re going to get an “F.” This is our first point on the graph.
bạn sẽ bị điểm F. Đây là điểm đầu tiên trên đồ thị.
What if you begin to spend a little time each week on math? Maybe you start spending about
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn dành thêm chút thời gian hàng tuần cho môn Toán? Bạn có thể bắt đầu dành khoảng
2 1/2 hours on math, and cut back to 7 1/2 hours economics. Well, the math grade is going
2,5 giờ học Toán và giảm còn 7,5 giờ học Kinh tế. Giờ điểm Toán sẽ tăng lên,
to go up, and that's good news; now you're at least getting a “D” in math. But because
đó là tin tốt; giờ ít ra bạn sẽ đạt được điểm D môn Toán.
you took time away from economics, the economics grade is going to fall from an “A” to
Nhưng vì bạn giảm thời gian học Kinh tế, điểm Kinh tế sẽ giảm từ A
a “B.”
xuống B.
And so on... I can follow this pattern. If I were to spend my time such that I was using
Và cứ như thế, nếu tôi dành
five hours for each class, I would get a “C” in each class. If I decide to spend 7 1/2
5 giờ cho mỗi môn, tôi sẽ đạt được điểm C mỗi môn. Nếu tôi quyết định dành 7,5 giờ
hours on my math class, leaving me with only 2 1/2 hours for Econ, the good news is my
cho môn Toán và 2,5 giờ cho môn Kinh tế thì tin tốt là
math grade is up to a “B”; my economics grade, down to a “D.” Finally, I could
điểm Toán sẽ nâng thành B, nhưng điểm Kinh tế lại rớt xuống còn D. Cuối cùng, tôi có thể
spend all 10 hours on the math class, giving me an “A” in the math class, which is
dành cả 10 giờ học Toán và dành được điểm A.
great -- but that leaves me nothing to study for economics, and now I'm failing my economics
Điều này thật tuyệt -- nhưng cũng có nghĩa là tôi chẳng học chút nào môn Kinh tế.
class.
Giờ thì tôi trượt lớp Kinh tế.
Are there any other combinations the student could choose? Sure; he or she could pick,
Sinh viên còn có thể phân bổ thời gian theo cách nào khác? Chắc chắn rồi, có thể chọn
I don’t know, seven hours and three hours, or 6.2 hours and 3.8 hours, or one hour and
7 giờ và 3 giờ; hoặc 6.2 giờ và 3.8 giờ; hay 1 giờ và
nine hours -- there are an infinite number of combinations. These would be shown in the
9 giờ -- Có vô số tổ hợp khác nhau. Chúng sẽ được thể hiện trong
diagram between the points we've already chosen. Did you notice that, once we’ve included
đường nối các điểm mà chúng ta đã chọn. Bạn có để ý rằng, khi chúng ta
all the points, this looks more like a solid, downward-sloping line than just some collection
nối tất cả các điểm lại, nó giống như một đường liền mạch dốc xuống, chứ không chỉ là
of points? This is a production possibilities curve or a PPC, also referred to as a production
một tập hợp các điểm? Đây là đường cong khả năng sản xuất hay đường PPC, còn gọi là
possibilities frontier, or PPF.
đường giới hạn khả năng sản xuất, đường PPF.
By definition, the PPC (or PPF) shows all possible combinations of output that can be
Theo định nghĩa, đường PPC (hoặc PPF) biểu diễn tất cả các tổ hợp đầu ra có thể sản xuất được,
produced, assuming two things: 1) a fixed amount of productive resources of a given
giả định hai điều: 1) một lượng tài nguyên cố định với chất lượng cho sẵn.
quality, and 2) efficient use of those resources.
và 2) sử dụng hiệu quả những tài nguyên đó.
Well, did we do all this stuff? Hm; yeah -- we looked at all possible combinations of output
Vậy ta đã làm đúng như thế chưa? Đúng rồi, ta đã xem xét mọi tổ hợp đầu ra
by examining all possible combinations of grades that were being produced; a fixed amount
thông qua tìm hiểu tất cả tổ hợp điểm số có thể đạt được; một lượng cố định
of productive resources is 10 hours of the student’s labor; and efficient use of the
tài nguyên là 10 giờ công sức của người sinh viên; và sử dụng hiệu quả
resources; well, by definition, efficiency means that there is no unused, or wasted,
tài nguyên đó. Theo định nghĩa, hiệu quả là không có tài nguyên nào còn thừa, bị lãng phí
or unemployed resources, and with every combination we made sure that the student was using all
hay không được tận dụng, và với mọi tổ hợp, ta đã đảm bảo rằng sinh viên sử dụng
10 hours, so there's no unused study time.
cả 10 giờ để học, do đó, không có thời gian bị lãng phí.
The production possibilities curve illustrates the positive analysis -- all possible ways
Đường cong khả năng sản xuất minh họa cho phân tích thực chứng -- tất cả cách
in which the student can choose to use his or her time. Now for the normative question:
mà sinh viên có thể chọn sử dụng thời gian. Giờ là một câu hỏi chuẩn tắc:
what combination will the student choose? What point will the student choose? Well,
Sinh viên sẽ chọn tổ hợp nào? Sinh viên sẽ chọn điểm nào?
it depends on the decision-maker. A student might choose a “C” in both classes, because
Điều này còn phụ thuộc vào người đưa ra quyết định. Một sinh viên có thể chọn C cho cả hai môn, vì
at least they’d be passing both classes. But what if the GPA in your major matters
ít nhất họ sẽ qua được cả 2 môn. Nhưng nếu như GPA môn chuyên ngành
more than your overall GPA? If you’re a business student, you might choose a “B”
quan trọng hơn GPA chung thì sao? Nếu bạn là một sinh viên Kinh tế, bạn có thể chọn điểm B
or an “A” in economics, then, over a passing grade in math.
hoặc điểm A môn Kinh tế, và một điểm để đủ qua môn Toán thôi.
Now, I can tell you aren’t satisfied with these choices; you're thinking, “Can’t
Tôi biết bạn không hài lòng với những lựa chọn này, bạn đang nghĩ:
I get an ‘A’ in both?” No! Under the current assumptions -- 10 hours of study -- this
"Tôi không thể đạt điểm A cả hai môn ư?" Không thể! Với giả thiết hiện tại là 10 giờ học,
combination is currently unattainable. Could I ever get there? Well, sure, if you can get
tổ hợp này không thể đạt được. Tôi có thể đạt được nó chứ? Ồ, chắc chắn, nếu như bạn có thể
some more time from somewhere – those additional 10 hours somehow; maybe if you cut back at
dành thêm thời gian để học -- thêm 10 giờ chẳng hạn; có lẽ nếu như bạn giảm bớt
work, dropped another class, or stopped sleeping, I don't know.
thời gian làm việc, bỏ một lớp học khác hoặc không ngủ nữa.
Could the student choose, say, a “D” in both classes? Certainly, but you're wasting
Sinh viên có thể chọn điểm D cả hai môn chứ? Chắc chắn rồi, nhưng bạn sẽ lãng phí
your resources; you're not using all of your study hours for the intended purpose, which
tài nguyên của mình; bạn không sử dụng toàn bộ số giờ học cho mục đích định sẵn
is getting the grades in the classes.
là đạt được điểm môn học.
So you see, even our very simple graphical model tells us a lot about how a person with
Bạn thấy đấy, ngay một biểu đồ rất đơn giản cũng có thể nói lên rất nhiều về việc một người
more needs than resources must make decisions.
có nhu cầu nhiều hơn tài nguyên sẽ phải đưa ra quyết định như thế nào.
NEXT TIME: Opportunity cost TRANSCRIPT00EPISODE 7: INDIVIDUAL PPC
Tiếp theo: Chi phí cơ hội